RÉSUMÉ : ANOMALIES PUBERTAIRES – DÉFINITIONS, CLASSIFICATIONS ET ÉTIOLOGIES

PUBERTÉS PRÉCOCES

Définitions
- Puberté précoce : développement des caractères sexuels secondaires avant 8 ans chez la fille.
- Puberté avancée : début entre 8 et 10 ans (mêmes étiologies possibles).
- Trois types : centrales (LH-RH dépendantes – activation précoce de l’axe hypothalamo-hypophysaire), périphériques (pseudo-pubertés – sécrétion anormale d’œstrogènes/androgènes d’origine ovarienne ou surrénalienne), partielles (développement isolé d’un caractère sexuel : prémature thélarche, prémature adrénarche, métrorragies isolées).

Pubertés précoces centrales (PPC)
Clinique : développement mammaire, aréole élargie/pigmentée, œstrogénisation vulvaire, sécrétions vaginales, métrorragies, pilosité pubienne/axillaire associée.
Examens complémentaires :
- Frottis vaginal : index de maturation > 40.
- Estradiol > 25 pg/ml, IGF I souvent élevé.
- Échographie pelvienne : utérus augmenté (hauteur > 30 mm), corps > col, ovaires augmentés.
- Test LH-RH : réponse pubertaire (pic LH > pic FSH) ou prépubère (FSH > LH) pour les formes centrales ; test plat (absence de réponse) pour les formes périphériques.
Étiologies : 70-80 % idiopathiques. Pathologies cérébrales possibles : gliome des voies optiques (associé à neurofibromatose de Recklinghausen – tâches café au lait, tumeurs plexiformes), hamartome hypothalamo-hypophysaire, kystes arachnoïdiens suprasellaires, tumeurs du 3ème ventricule, hydrocéphalie, irradiation cérébrale, séquelles de méningites/traumatismes, sclérose tubéreuse de Bourneville, hypothyroïdie non traitée.
Critères d’évolutivité (traitement freinateur) : progression des signes, accélération staturale, avance d’âge osseux > 2 ans, estradiol élevé (2-3x normale), test LH-RH pubertaire.

Pubertés précoces périphériques (PPP) – pseudo-pubertés
Absence de stimulation hypothalamo-hypophysaire (test LH-RH plat).
- Isosexuelles : sécrétion prématurée d’œstrogènes (tumeur ovarienne, kyste ovarien, tumeur surrénalienne). Signes : développement mammaire, imprégnation œstrogénique vulvaire, métrorragies.
- Hétérosexuelles : sécrétion excessive d’androgènes (hyperplasie des surrénales, tumeur surrénalienne ou ovarienne).

Pubertés précoces dissociées
Développement précoce isolé d’un caractère sexuel jusqu’à l’âge normal de la puberté.

RETARD PUBERTAIRE

Définition
- Absence de tout développement mammaire à 13 ans.
Conséquences : retard du pic statural pubertaire (petite taille motivant la consultation), aménorrhée primaire (absence de règles 3 ans après le début du développement mammaire).

Examen clinique
Évaluation de l’aspect, morphologie, développement intellectuel. Recherche de signes centraux (céphalées, vomissements, troubles visuels, anorexie, amaigrissement, obésité, troubles comportement, malnutrition, troubles olfactifs – évoquant tumeur compressive). Examen des organes génitaux externes et degré d’imprégnation œstrogénique (vulve, clitoris).

Paraclinique
Échographie (taille utérine), radiographie des mains (âge osseux – os sésamoïde du pouce).

Étiologies
- Insuffisance gonadique primitive (dysgénésies gonadiques) : syndrome de Turner (cause la plus fréquente), dysgénésie gonadique pure.
- Insuffisance ovarienne acquise : post-cancer, maladies auto-immunes, galactosémie centrale congénitale, déficit en 17-α-hydroxylase.
- Hypogonadisme hypogonadotrope (fonctionnel ou organique).
- Aménorrhées primaires : malformations utéro-vaginales, syndrome d’insensibilité aux androgènes, hyperandrogénies ovariennes.