Les cancers de l'enfant sont rares (1-3% de tous les cancers) avec une incidence annuelle de 15/100.000. Leur évolution est très rapide mais ils sont très chimiosensibles. La guérison atteint 75% des cas bien traités. Les leucémies et lymphomes représentent 40% des cas, suivis des tumeurs cérébrales (25%). À Madagascar, le rétinoblastome est le plus fréquent.

Les facteurs étiologiques incluent : syndromes polymalformatifs (cryptorchidies, aniridie, trisomie 21), prédispositions héréditaires (rétinoblastome familial, syndrome de Li-Fraumeini, neurofibromatose), irradiations prénatales, virus (EBV pour lymphome de Burkitt, hépatite B pour hépatocarcinome).

Les signes cliniques associent masses abdominales, douleurs osseuses insomniaques, pâleur, hématomes, angines récidivantes, syndrome d'hypertension intracrânienne (vomissements, céphalées), leucocorie (rétinoblastome). Le diagnostic repose sur NFS, myélogramme (blastes >30% pour leucémies), imagerie (TDM, IRM), marqueurs tumoraux (catécholamines urinaires pour neuroblastome, AFP, β-HCG), biopsie et anatomo-pathologie.

Les principaux types : leucémies aiguës lymphoblastiques, lymphomes (Burkitt, Hodgkin), tumeurs cérébrales (astrocytome 40%, médulloblastome 30%, épendymome 8-10%), neuroblastome (catécholamines, MIBG, amplification N-myc), néphroblastome (2-4 ans, tumeur abdominale). Le traitement associe chimiothérapie, radiothérapie, chirurgie, greffe de cellules souches. La guérison est définie après 5 ans de survie sans événement. Les complications à long terme sont cardiaques, neuropsychologiques, stérilité, rechutes et seconds cancers.