"case_description","question","sample_answer","reasoning_reference"
"Un enfant de 18 mois est amené aux urgences après une crise convulsive. La mère décrit : l'enfant avait de la fièvre à 39°C depuis quelques heures. Soudainement, il a perdu connaissance, a eu une phase de rigidité avec blocage respiratoire et cyanose, puis des secousses des quatre membres pendant 2 minutes, puis il est resté mou et a uriné. Il a repris connaissance après 5 minutes. À l'arrivée, l'enfant est alerte, sans déficit. C'est la première crise.","Quel diagnostic ? Quels arguments ? Quels examens complémentaires sont nécessaires ?","Diagnostic : convulsion hyperthermique simple. Arguments : âge 18 mois (dans 6 mois-5 ans), fièvre >38,5°C (39°C), crise lors de la montée de température, crise tonico-clonique généralisée, durée <15 mn (2 mn), unique, examen neurologique normal post-critique. Examens complémentaires : aucun examen systématique (pas de bilan ni d'EEG si simple). Rassurer les parents, éduquer sur la prise en charge d'une éventuelle récidive. Traitement de la crise si récidive : diazépam IR.","Basé sur les critères de convulsion hyperthermique simple.","Modéré"
"Un enfant de 2 ans, sans antécédent, a une fièvre à 38,5°C depuis la veille. Il présente aujourd'hui 3 épisodes convulsifs : le premier a duré 20 minutes, le second 10 minutes, le troisième 5 minutes. Entre les crises, il n'a pas repris une conscience normale. Les crises sont cloniques du membre supérieur droit. À l'examen, il existe une faiblesse du bras droit.","Quel diagnostic ? Quelle est la gravité ? Quels examens en urgence ?","Diagnostic : état de mal convulsif partiel sur convulsion hyperthermique complexe (crises répétées sans reprise de conscience, durée cumulée >15 mn, unilatérale, déficit post-critique). Gravité : risque d'infection du SNC (méningite, encéphalite), ou lésion cérébrale. Examens en urgence : imagerie cérébrale (TDM ou IRM), ponction lombaire (après imagerie), EEG, bilan infectieux. Traitement : arrêt des crises par diazépam IV ou IR, anticonvulsivant de 2e ligne si besoin, antibiothérapie probabiliste (C3G) et antiviral (aciclovir) en attendant les résultats.","Basé sur convulsions hyperthermiques complexes et état de mal.","Avancé"
"Un nourrisson de 10 mois est amené pour des épisodes quotidiens depuis 1 semaine. La mère décrit qu'il a des spasmes en flexion : il plie la tête, les bras et les jambes en avant, en salves de 10-20 spasmes, surtout au réveil. Il a perdu les acquisitions (ne tient plus assis). L'examen neurologique montre une hypotonie axiale.","Quel diagnostic suspecter ? Quelle prise en charge ?","Diagnostic suspecté : syndrome de West (spasmes infantiles). Arguments : âge (10 mois), spasmes en flexion en salves, survenue au réveil, régression psychomotrice. Prise en charge : EEG (hypsarythmie caractéristique), IRM cérébrale (recherche de lésion), bilan étiologique. Traitement : ACTH, vigabatrin, ou corticoïdes. Orientation en neurologie pédiatrique.","Basé sur 'Syndrome de West : spasme en flexion'.","Difficile"