Les neuroblastomes sont des tumeurs embryonnaires malignes du tissu sympathique, se développant aux dépens de la crête neurale (de la région cervicale au petit bassin). La localisation abdominale est la plus fréquente. Fréquence : 1/10 000 naissances ; 95% avant 8 ans, pic vers 2 ans. Près de 60% sont métastatiques au diagnostic, parfois dès la période anténatale.

Anatomie pathologique : macroscopique – habituellement tumeur mal limitée, infiltrante, sauf formes néonatales (bien limitée, encapsulée, mollasse). Localisation latérale (surrénale, ganglions latéro-aortiques/caves) ou centrale (péri vasculaire, contact AMS, tronc cœliaque, veine porte). Microscopique : ganglioneuroblastome et ganglioneurome (bénin).

Diagnostic : anténatal (échographie dès 29 SA : lésion surrénalienne ; métastases in utero foie/placenta). Post-natal : masse abdominale dure, irrégulière, fixée ; rarement compression médullaire (tumeur en sablier), métastases (douleurs osseuses, orbitalres, hépatomégalie), diarrhée motrice, syndrome oculo-cérébello-myoclonique. Imagerie : échographie (masse solide), TDM (calcifications 8/10, siège postérieur), ASP, IRM. Biologie : élévation des catécholamines urinaires VMA-HVA-dopamine (95%, pathognomonique), férritine, NSE, LDH. Scintigraphie MIBG si doute. Ponction biopsie si tout négatif.

Bilan d'extension : scanner (taille, localisation, rapports vasculaires, ADP), IRM pour prolongement intra-canalaire. Métastases médullaires : myélogramme, biopsies. Amplification du proto-oncogène N-myc (intérêt pronostique).

Traitement : chimiothérapie, chirurgie (exérèse complète, éviter mutilation, bilan rigoureux ; voie transversale ou thoracophrénolaparotomie ; laminectomie pour tumeur en sablier), radiothérapie (moins utilisée : séquelles cartilages de conjugaison). Indications : <1 an → chirurgie d'emblée (meilleur pronostic) ; tumeurs non métastatiques → chirurgie d'emblée discutée ou chimiothérapie ; tumeurs métastatiques → chimiothérapie puis chirurgie secondaire.

Pronostic : réservé, encore grave.