La rubéole est une maladie virale due à un ribovirus (virus à ARN). Sa transmission est directe par voie aérienne (rubéole acquise) ou transplacentaire (rubéole congénitale). L'incubation dure 15 à 21 jours. L'immunité acquise est durable. La contagiosité s'étend de 1 semaine avant à 2 semaines après le début de l'éruption.

Une rubéole contractée avant 18 semaines d'aménorrhée (SA) chez une femme enceinte non immunisée justifie une interruption thérapeutique de grossesse (ITG) en raison du risque de syndrome de rubéole congénitale (polymalformations).

Diagnostic positif : l'anamnèse recherche l'absence d'antécédent de rubéole ou de vaccination, et un contage 15 à 20 jours avant l'éruption.

La phase d'invasion dure 1 semaine, avec fièvre modérée, état général conservé, absence de catarrhe, céphalées, courbatures (irritabilité), pharyngite.

La phase éruptive débute 15 à 20 jours après le contage. L'exanthème est maculo-papuleux, avec des macules et macropapules plus petites que celles de la rougeole. Il débute au visage puis s'étend au thorax, en une seule poussée sur 72 heures, puis disparaît (caractère fugace). La fièvre est modérée. On peut observer une splénomégalie et des adénopathies. Il est impératif d'éviter tout contact d'un enfant avec une maladie éruptive chez une femme enceinte, surtout si elle n'est pas immunisée.

Complications : hématologique (purpura thrombopénique post-éruptif), articulaires (arthrites, arthralgies, surtout chez l'adulte), neurologiques rares (encéphalite, méningo-encéphalites).

Examens paracliniques : le diagnostic clinique est souvent difficile. Le dosage des IgM spécifiques sériques est indiqué en phase aiguë (pendant 2 mois), dans les formes atypiques ou compliquées, et lors d'un contact avec une femme enceinte non immune (chez l'enfant et suivi sérologique de la femme enceinte).

Traitement : ambulatoire, symptomatique (antipyrétiques, pas d'antibiotiques).

Prévention : 2 doses de vaccin avant l'âge de 2 ans, éviter le contact avec la femme enceinte. L'éviction scolaire n'est pas nécessaire, sauf si l'enseignante est enceinte.