"case_description","question","sample_answer","reasoning_reference"
"Un homme de 65 ans consulte pour un ictère apparu progressivement, avec des urines foncées, des selles décolorées, un prurit. Il a perdu 5 kg en 2 mois. L'examen clinique trouve une grosse vésicule palpable. L'échographie montre une dilatation des voies biliaires intra- et extra-hépatiques, et une masse de la tête du pancréas.","1. Quel est le type de cholestase ? 2. Quelle est l'étiologie la plus probable ? 3. Quel examen de deuxième intention peut être réalisé pour confirmer et faire une biopsie ?","1. Cholestase extra-hépatique (dilatation des voies biliaires). 2. Cancer de la tête du pancréas. 3. Echo-endoscopie avec biopsie de la masse, ou CPRE avec biopsie de l'ampoule.","Document : cholestase extra-hépatique, grosse vésicule, cancer tête pancréas.","Modéré"
"Une femme de 45 ans présente un ictère avec urines foncées, selles décolorées, prurit. L'échographie montre des voies biliaires non dilatées, un foie homogène. Le bilan biologique : bilirubine conjuguée élevée, PAL élevée, transaminases normales. Les anticorps anti-mitochondrie M2 sont positifs.","1. Quel est le type de cholestase ? 2. Quel est le diagnostic ? 3. Quel autre examen pourrait être utile pour évaluer la fibrose ?","1. Cholestase intra-hépatique (pas de dilatation). 2. Cholangite biliaire primitive. 3. Fibroscan (élastométrie) pour évaluer la fibrose hépatique.","Document : cholestase intra-hépatique, anticorps anti-mitochondrie M2, cholangite biliaire primitive.","Avancé"
"Un patient de 28 ans consulte pour un ictère modéré survenu à la fatigue. Il n'a pas d'autre symptôme. L'examen clinique est normal. La bilirubinémie totale est à 45 µmol/l (libre essentiellement), les transaminases, PAL, GGT sont normales. L'échographie est normale.","1. Quel est le diagnostic le plus probable ? 2. Quel examen biologique supplémentaire pourrait être utile ? 3. Quelle est l'attitude thérapeutique ?","1. Maladie de Gilbert (ictère à bilirubine libre, déclenché par la fatigue). 2. Dosage de la bilirubine fractionnée (libre > 85%) et élimination d'une hémolyse (haptoglobine, NFS). 3. Rassurer, aucun traitement, éviter les facteurs déclenchants (fatigue, jeûne, infections).","Document : maladie de Gilbert, 15-20 ans, bilirubine libre, examen normal.","Difficile"