RÉSUMÉ : ACCOUCHEMENT PAR LE SIÈGE – MÉCANISMES ET ANOMALIES

L’accouchement par le siège est théoriquement une présentation eutocique, mais il est incontestablement à risque. Le corps fœtal s’accouche en sens inverse de son volume. Les complications possibles sont mécaniques (excès de volume fœtal) ou anoxiques (compression du cordon ombilical).

Mécanismes de l’accouchement

Le fœtus doit constituer un bloc homogène (flexion du tronc et de la tête, accollement des membres) et parcourir la filière pelvi-génitale sous ses plus petits diamètres. Le processus est continu sans arrêt ni retour en arrière.

Accouchement du siège : L’engagement est précédé d’une orientation du diamètre bi-trochantérien dans un diamètre oblique du détroit supérieur (tassement du diamètre sacro-tibial pour le siège complet). Après franchissement du détroit supérieur, une rotation dans l’excavation amène le diamètre bi-trochantérien dans le diamètre antéro-postérieur jusqu’à ce que la hanche antérieure se cale sous la symphyse pubienne. Le dégagement est précédé d’un enroulement autour de la symphyse, amenant le dos franchement en avant jusqu’à libération des membres inférieurs.

Accouchement des épaules : Engagement par rotation plaçant le diamètre bi-acromial dans le diamètre oblique déjà emprunté par le diamètre bi-trochantérien (oblique perpendiculaire dans les variétés postérieures). Pendant la descente, une deuxième rotation amène le diamètre bi-acromial dans le diamètre oblique du détroit inférieur. Le dégagement des bras et épaules se fait successivement dans le diamètre transverse.

Accouchement de la tête : Engagement par orientation du plus grand diamètre dans le diamètre oblique perpendiculaire à celui des épaules. La tête fléchie aborde le détroit supérieur suivant le diamètre sous-occiputo-frontal (11 cm). Dans l’excavation, la tête descend et tourne jusqu’à placement de l’occiput sous la symphyse pubienne. La tête fléchit et pivote, puis le menton, la face, le front et le crâne se dégagent au niveau de la commissure postérieure.

Phénomènes dynamiques et plastiques

La dilatation cervicale dure 6 à 9 heures ; une lenteur ne doit pas être attribuée d’emblée à la présentation (dystocie dynamique ou mécanique à distinguer). L’expulsion dure 35 à 15 minutes.

Des déformations plastiques peuvent survenir : aplatissement crânien, atrophies (pied bot varus équin, luxation congénitale de la hanche, torticolis congénital). Des lésions traumatiques sont possibles (hématomes des petites lèvres chez la fille, nécrose du scrotum chez le garçon) – ne pas rechercher le scrotum en présentation de siège.

Anomalies

Rupture prématurée des membranes : 2x plus fréquente que dans les présentations céphaliques (surtout siège complet). Favorise procidence du cordon et anomalie de dilatation.

Dystocie dynamique : dilatation incomplète (augmenter ocytocine), relèvement des bras, rétention de la tête dernière (fléchir la tête).

Procidence du cordon : fréquente (multipare, siège complet), de meilleur pronostic que dans les présentations céphaliques.

Anomalies mécaniques pendant l’expulsion : retard d’engagement, descente laborieuse, rotation du dos en arrière, relèvement du bras, rétention de la tête dernière.

