La fissure anale est une ulcération superficielle des plis radiés de l’anus. Les variétés anatomiques sont : pôle supérieur (6h, postérieur) dans 90% des cas, pôle antérieur (0h) dans 6% (25% chez la femme), bipolaire (5%) ; toute fissure latérale est suspecte de cancer. La clinique associe une douleur anale très vive avec un rythme à 3 temps (déclenchée par les selles – sensation de coupure –, disparaît quelques minutes, puis réapparaît et persiste plusieurs heures), et une petite rectorragie. L’examen physique montre une ulcération à bords nets en forme de raquette inversée (manche au niveau de la ligne pectinée) ; l’examen est souvent impossible du fait de la douleur liée à la contraction du sphincter interne, et le toucher rectal est très douloureux. Les diagnostics différentiels sont : cancer anal (biopsie), anite (pas de fissure), abcès péri‑anal (tuméfaction douloureuse), maladie de Crohn (ulcérations multiples), tuberculose anale, herpès anale, chancres. Le traitement médical associe antalgiques locaux (lidocaïne gel, cicactril) et généraux, ainsi que des régulateurs du transit intestinal. Le traitement chirurgical comprend l’exérèse de la fissure avec analyse anatomopathologique, la sphinctérotomie interne latérale, ou l’anoplastie muqueuse (abaissement de la muqueuse rectale sur le sphincter interne).