RÉSUMÉ : DOULEUR PELVIENNE CHRONIQUE NON PÉRIODIQUE – DÉMARCHE DIAGNOSTIQUE ET ÉTIOLOGIES

INTRODUCTION
La douleur pelvienne chronique non périodique est une douleur n’est pas rythmée par le cycle menstruel. Sa démarche diagnostique repose sur un interrogatoire systématique, un examen clinique rigoureux et des examens paracliniques ciblés.

DÉMARCHE DIAGNOSTIQUE

Interrogatoire :
- Antécédents gynécologiques : âge, âge de ménarche, cycles (régularité, durée, abondance), syndrome prémenstruel/intermenstruel, dysménorrhée, contraception.
- Antécédents personnels : infections génitales répétées, primo-infection tuberculeuse, kyste ovarien, pathologies extra-génitales, chirurgie pelvienne (appendicectomie).
- Antécédents obstétricaux : parité/gestité, modalités d’accouchement, avortements/curetage, GEU, geste endo-utérin récent.
- Antécédents familiaux : MICI, cancers familiaux, endométriose, contage tuberculeux.
- Caractéristiques de la douleur : intensité, périodicité (prémenstruelle, dysménorrhée, intermenstruelle), allure évolutive, siège, irradiations, type (tiraillement, déchirure, coup de poing, pesanteur), facteurs déclenchants (efforts, rapports sexuels, post-accouchement, post-curetage, post-chirurgie), signes accompagnateurs (urinaires, digestifs, infectieux, troubles du cycle).

Examen clinique :
- Poids, taille, TA, température.
- Signes de virilisation (hirsutisme, poils aux jambes).
- Examen abdomino-pelvien : météorisme, douleur provoquée, défense, contracture, masse pelvienne (caractérisation).
- Spéculum : métrorragies, leucorrhées purulentes, aspect du col/vagin (inflammation, masse, déchirure).
- Touchers pelviens : taille utérine, douleur provoquée, douleur à la mobilisation utérine, masse latéro-utérine, état du col.

Examens paracliniques :
- hCG (devant toute douleur aiguë avec métrorragies).
- NFS (hyperleucocytose, anémie), CRP.
- Prélèvements cervicovaginaux (infection génitale).
- Bandelette urinaire, ECBU (infection urinaire associée).
- Échographie abdomino-pelvienne et endovaginale (utérus, ovaires, reins, uretères, vessie).
- Scanner, IRM (endométriose profonde), coelioscopie (diagnostique et opératoire).

ÉTIOLOGIES

1. Douleurs d’origine gynécologique :
- Infections génitales chroniques : antécédents de geste intra-utérin, salpingites. Signes : pesanteur, leucorrhées, métrorragies, mobilisation utérine douloureuse. Formes : vaginite à Trichomonas (très douloureuse), infection cervicale (lymphangite sous-péritonéale sur lésions du col), infections annexielles subaiguës (douleurs + fièvre), séquelles (hydrosalpinx, pyosalpinx). Chlamydia +++, tuberculose génitale (douleur modérée permanente, AEG, empâtement pelvien – confirmation par biopsie endomètre, culture sang des règles, hystérosalpingographie).
- Fibrome utérin : pesanteur, métrorragies, augmentation utérine au TV, diagnostic échographique.
- Tumeurs ovariennes bénignes/malignes : pesanteur, masse latéro-utérine non solidaire (vs myome solidaire). Complications : torsion (urgence) ou rupture. Bilan : échographie, CA125, CA19-9.
- Troubles de la statique pelvienne : rétroversion utérine fixée par adhérences (endométriose, infection, chirurgie). Syndrome de Masters et Allen (post-accouchement traumatique – déchirure ligaments larges) : douleur orthostatique, soulagée par décubitus, dyspareunie profonde, utérus rétroversé très mobile. Prolapsus génital : pesanteur + troubles urinaires.
- Autres : névralgie du nerf honteux (post-ménopause – douleur assise prolongée, point douloureux épine sciatique), endométriose, cancer du col.
- Dyspareunie : superficielle (intromission : épisiotomie, atrophie, vaginisme), de présence (vaginite, atrophie/sécheresse), profonde (endométriose, adhérences, dystrophies ovariennes, cervicite).

2. Causes extra-gynécologiques :
- Digestives : MICI, troubles du transit, colites fonctionnelles.
- Urologiques : cystite chronique.
- Rhumatologiques : douleur à la marche, calmée par repos, dorsalgies/sciatalgie.
- Névralgie pudendale : douleur du territoire du nerf, aggravée en station assise.

3. Douleurs essentielles :
- Sans substratum organique. Diagnostic d’élimination après bilan complet. Nécessité d’une prise en charge psychologique.

CONCLUSION
Les douleurs pelviennes non rythmées par le cycle peuvent être d’origine génitale (infection, trouble de la statique pelvienne – rétroversion utérine, syndrome de Masters et Allen), liées à une dyspareunie, d’origine extra-génitale (rhumatologique, digestive) ou essentielles.