Le prurit est un signe fonctionnel cutané définissant une sensation provoquant le besoin de se gratter. Il peut être physiologique (discret, sans conséquence) ou pathologique (lésions de grattage, altération de la qualité de vie). La démarche diagnostique repose sur l’interrogatoire (localisation, durée aiguë <3 semaines ou chronique, sévérité, circonstances déclenchantes, horaires, prise médicamenteuse, signes généraux, profession) et l’examen physique (lésions de grattage : excoriations, stries, ulcérations, prurigo, lichénification, surinfection ; ADP, hépatosplénomégalie).

Le diagnostic positif est clinique. Les étiologies se classent selon que le prurit est diffus avec lésions élémentaires ou diffus sans lésion (prurit « nu »).

**Prurit diffus avec lésions élémentaires** :
- Eczéma (contact, atopique) : placard érythémato-vésiculaire.
- Urticaire : papules œdémateuses rosées fugaces, dermographisme.
- Psoriasis : lésions squameuses kératosiques prurigineuses (56%).
- Lichen plan : papules brunâtres striées des poignets, avant-bras, coudes, genoux, région lombaire symétrique.
- Gale : prurit nocturne, épargnant le visage, sillons scabieux, topographie caractéristique (interdigitaux, poignets, mamelon, OGE), caractère collectif.
- Pédiculose corporelle : prurit du tronc et racine des membres, poux sur vêtements.

**Prurit diffus sans lésion cutanée** (rechercher une affection générale) :
- Cholestase (intra- ou extra-hépatique) : prurit intense insomniaque des ictères obstructifs (cancer voies biliaires, pancréas), révélateur de cirrhose biliaire primitive.
- Insuffisance rénale chronique : fréquent chez les hémodialysés.
- Hémopathies : maladie de Hodgkin (adulte jeune, pronostic défavorable), polyglobulie de Vaquez (prurit augmenté par l’eau chaude), leucémie lymphoïde chronique, anémie ferriprive.
- Endocrinopathies : hyperthyroïdie (Basedow), hypothyroïdie (par sécheresse cutanée).
- Médicamenteuse.
- Parasitoses internes (cysticercose, hydatidose, anguillulose, distomatose) avec hyperéosinophilie.
- Autres : SIDA, carence martiale, grossesse (cholestase gravidique), facteurs environnementaux (agents irritants, prurit aquagénique, xérose sénile).

**Examens complémentaires de première intention** : NFS, plaquettes, GGT, PAL, transaminases, créatininémie, TSH, radiographie thoracique.

**Prurit localisé** : orienter selon la topographie – nuque (poux), interdigitaux/poignets/mamelon/OGE (gale), anal (oxyurose chez l’enfant, mycose, fissure, hémorroïdes, cancer), génital (mycose, pédiculose, cancer in situ, lichen, psoriasis), cuir chevelu (pédiculose, cosmétiques, état pelliculaire, psoriasis, dermatite séborrhéique, neurodermatite).

**Prurit selon le terrain** : grossesse (cholestase), sujet âgé (prurit sénile – modifications physiologiques, risque dépressif), PV VIH (prurit isolé ou avec éruption papuleuse, pouvant révéler l’infection).

**Diagnostics différentiels** : dysesthésies, paresthésies, douleur.