La diarrhée aiguë de l’adulte (OMS : ≥3 selles molles/liquides/jour ou >300g/j, durée <14 jours) est fréquente et sa gravité dépend de la déshydratation et des pertes électrolytiques. Deux mécanismes physiopathologiques : sécrétoire (toxines bactériennes → fuite d’eau et d’électrolytes, diarrhée liquidienne) et invasif (inflammation et lésion muqueuse). Le diagnostic positif repose sur l’interrogatoire (diarrhée aqueuse abondante sans glaire ni sang, vomissements, douleurs, notion épidémique ou alimentaire, terrain) et l’examen physique (fièvre, signes de déshydratation). Les examens paracliniques ne sont pas systématiques : ils sont indiqués en cas de signes de gravité, mauvaise tolérance, diarrhée >72h ou notion d’épidémie. Le bilan de retentissement comprend ionogramme (hypokaliémie, hyponatrémie, hypernatrémie), bilan rénal (créatininémie, urée), bilan inflammatoire (NFS, CRP). Le bilan étiologique associe coproculture, examen parasitologique des selles (KAOP), sérologies (Vidal-Felix, yersiniose), et rectoscopie chez le VIH+. Les signes de gravité sont : déshydratation (extracellulaire : signe du pli ; intracellulaire : soif, fièvre, sécheresse des muqueuses), état de choc (hypovolémique ou septique), et terrain fragile (personnes âgées, tares viscérales, diarrhée >1 semaine). Les étiologies sont dominées par les causes infectieuses bactériennes : E. coli entérotoxinogène (turista, incubation 24-48h, apyrétique), choléra (eau de riz, incubation 2-7j, décès par déshydratation), Staphylocoque (incubation 1h, apyrétique), Salmonelles mineures (8-48h, diarrhée dysentériforme), Clostridium perfringens (8-12h, toxi-infection collective, fièvre possible). Les causes virales (rotavirus, entérovirus, adénovirus) associent un syndrome pseudo-grippal et un aspect épidémique. La cryptococcose est une cause parasitaire chez l’immunodéprimé. Enfin, une origine iatrogène est possible (colchicine, laxatifs, biguanides). La diarrhée aiguë de l’adulte est donc hydroélectrolytique, aqueuse, abondante, sans glaire ni sang, et la première cause est infectieuse bactérienne.