"case_description","question","sample_answer","reasoning_reference"
"Un enfant de 2 ans présente depuis 2 jours une fièvre à 38,5°C, des gencives rouges et gonflées qui saignent, des vésicules en bouquet autour de la bouche, et des adénopathies cervicales douloureuses. Il refuse de manger et salive abondamment.","Quel est le diagnostic ? Quel est le germe ? Quel traitement proposez-vous ?","Diagnostic : gingivo-stomatite herpétique (primo-infection à HSV1). Germe : Herpes simplex virus de type 1. Traitement : aciclovir par voie orale (200 mg x 5/jour pendant 5-10 jours), paracétamol pour la fièvre (éviter AINS), bains de bouche antiseptiques, hydratation.","Document : primo-infection à HSV1, gingivo-stomatite, enfant 6 mois-3 ans, fièvre, gencives tuméfiées, vésicules en bouquet, adénopathies. Traitement : aciclovir oral."}
"Un adulte de 45 ans, VIH+ non traité, consulte pour des ulcérations profondes et douloureuses de la région péri-anale, évoluant depuis 3 semaines sans cicatrisation. Il a des antécédents d'herpès génital récurrent.","Quel diagnostic évoquez-vous ? Pourquoi cette forme est-elle particulière ? Quel traitement ?","Diagnostic : herpès génital atypique sur immunodépression. Particularités : chronique, extensive, ulcérations profondes, localisation inhabituelle (péri-anale), rectite associée. Traitement : aciclovir par voie IV (5 mg/kg/8h) puis relais oral au long cours (traitement préventif).","Document : herpès du sujet immunodéprimé (VIH+), atypique, chronique, extensive, ulcérations profondes, rectite. Traitement : aciclovir IV."}
"Un enfant de 7 ans présente une éruption fébrile débutée au cuir chevelu puis sur le tronc, faite de macules, vésicules, pustules et croûtes brunâtres coexistantes. Il y a un prurit intense. Il a été exposé à son frère ayant eu une varicelle 2 semaines plus tôt.","Quel est le diagnostic ? Quel est le signe clinique majeur ? Quelle est la durée de contagiosité ?","Diagnostic : varicelle (primo-infection à VZV). Signe majeur : coexistence d'éléments d'âge différent (polymorphisme lésionnel). Contagiosité : de 3 jours avant l'éruption jusqu'à la chute des croûtes (environ 8-10 jours après début).","Document : varicelle typique, enfant 2-10 ans, éléments d'âge différent, incubation 14 jours, contagieuse 3 jours avant éruption."}
"Une femme de 70 ans consulte pour des douleurs thoraciques unilatérales en ceinture, type brûlure, apparues il y a 3 jours. Aujourd'hui, elle a des vésicules groupées sur une plaque rouge dans le territoire du 5ème espace intercostal gauche, sans dépasser la ligne médiane. Elle n'a pas de fièvre.","Quel est le diagnostic ? Quel est le terrain à risque ? Quelle complication redoutez-vous chez cette patiente ?","Diagnostic : zona intercostal (réactivation de VZV). Terrain à risque : âge > 50 ans. Complication redoutée : algie post-zostérienne (douleur persistant plus d'un mois), fréquente chez le sujet âgé.","Document : zona intercostal de l'adulte, sujet âgé, douleur prodromique, éruption unilatérale, risque d'algie post-zostérienne."}
"Un patient de 30 ans présente une lésion unique de la plante du pied, sous le talon, douloureuse à la marche. À l'examen, il s'agit d'une plaque rugueuse avec des points noirs et une interruption des lignes de la peau.","Quel est le diagnostic ? Quel virus est en cause ? Quel est le risque de confluence ?","Diagnostic : verrue plantaire (HPV). Virus : HPV 1, 2 ou 63. Risque : confluence de plusieurs verrues formant une verrue mosaïque.","Document : verrue plantaire, HPV 1,2,63, douleur, points marron-noirs, interruption des dermatoglyphes, verrue mosaïque."}