Les dermatoses virales regroupent l’herpès (HSV1/2), la varicelle-zona (VZV) et les tumeurs virales (verrues HPV, molluscum contagiosum, condylomes).

**Herpès cutanéomuqueux** : HSV1 (oro-facial) et HSV2 (génital, IST). Primo-infection souvent asymptomatique (90%). Chez l’enfant : gingivo-stomatite aiguë (fièvre, vésicules péribuccales, ADP). Chez l’adulte : vulvo-vaginite ou balanite érosive douloureuse avec ADP inguinale. Après latence ganglionnaire, les récurrences sont déclenchées par immunodépression, stress, soleil, menstruations. Formes graves : herpès oculaire (cécité), méningoencéphalite, disséminé (mortalité 80% sans traitement), herpès néonatal (contamination à l’accouchement, séquelles neurologiques). Diagnostic clinique ; cytodiagnostic de Tzanck (dégénérescence ballonisante). Traitement : aciclovir ou valaciclovir, paracétamol (jamais d’AINS). Prévention des récurrences si ≥6/an.

**Varicelle-zona** : VZV. Varicelle = primo-infection chez l’enfant (2-10 ans). Incubation 14j. Éruption prurigineuse maculovésiculeuse en 2-3 poussées (coexistence de stades différents). Contagieuse 3j avant jusqu’aux croûtes. Complications : surinfection, pneumopathie (adulte), ataxie cérébelleuse. Zona = réactivation chez l’adulte >50 ans ou immunodéprimé. Prodrome douloureux 3-4j, puis éruption vésiculeuse unilatérale métamérique (intercostal +++). Douleur neuropathique intense. Formes : ophtalmique (urgence), géniculé (paralysie faciale), zona chez l’immunodéprimé (disséminé). Algies post-zostériennes fréquentes chez le sujet âgé (>1 mois).

**Viroses tumorales** : HPV responsable des verrues cutanées (vulgaire : HPV1,2,4,26 ; plantaire : HPV1,2,63 ; plane : HPV3,10). Transmission peau à peau. Verrue vulgaire : papule hyperkératosique des mains/doigts. Verrue plantaire : douloureuse, points noirs, interruption des dermatoglyphes. Molluscum contagiosum : poxvirus MCV. Papules ombiliquées blanc nacré, disparition spontanée en 6 mois. Condylomes acuminés : HPV 6,11,30,42-45 (MST). Lésions charnues pédiculées en crêtes de coq ou chou-fleur. Risque de transformation maligne avec HPV 16,18,31,33 (cancer spinocellulaire, dysplasie cervicale).