L'hypospadias (grec hypo = dessous, spadon = fente) est une malformation complexe associant une ectopie du méat urétral (non situé au sommet du gland dans la fossette naviculaire, mais à la face ventrale de la verge, au scrotum ou au périnée) à plusieurs anomalies : sténose du méat, courbure de la verge, torsion anti-horaire (rarement >45°), enlisement de la verge dans le scrotum (palmure), hypoplasie du corps caverneux donnant un micropénis. Fréquence : 1 à 8/1000.

Embryologie : jusqu'à 9 SA, tubercule génital indifférencié. À partir de 11 SA, sous l'effet des androgènes, le tubercule s'allonge pour former le pénis, entraînant les plis urétraux qui forment la gouttière urétrale. À fin 3e mois, fusion des plis pour former l'urètre pénien, prolongé au 4e mois par l'urètre balanique par invagination ectodermique. L'hypospadias résulte d'un double processus : arrêt de fermeture de la gouttière urétrale (fermeture d'arrière en avant) et défaut de fermeture des replis cutanés dorsaux (prépuce incomplet).

Étiopathogénie multifactorielle : facteur génétique (risque ×25-40 pour apparenté 1er degré), traitement progestatif pendant 1er trimestre, défauts de synthèse de testostérone ou de sa transformation en DHT, ou altération des récepteurs androgéniques.

Classification selon la position du méat : antérieur (balanique, balanopréputial, pénien antérieur), pénien moyen, postérieur (pénien postérieur, pénoscrotal, scrotal, périnéal).

Conséquences : impossibilité de jet mictionnel droit (nécessité de s'accroupir), gêne à la copulation, impossibilité de conception si courbure/enlisement marqués ou formes postérieures.

Traitement : médical (correction du micropénis) puis chirurgical (urétroplastie). Principe : tubuliser la plaque urétrale (apport de muqueuse buccale ou vésicale si insuffisante), recouvrir le néo-urètre par spongioplastie ou lame préputiale, sonde tutrice 7-10 jours, pansement compressif. Contre-indication formelle : ne jamais circoncire (le prépuce sert à l'urétroplastie). Le traitement doit être achevé avant l'âge scolaire (risque psychologique). Résultats : excellents pour formes antérieures/moyennes sans coudure majeure ; risque de fistule important pour formes postérieures (informer les parents) ; risque de rétraction/sténose pour les greffes de muqueuse.