Les maladies éruptives de l'enfant requièrent un diagnostic clinique basé sur l'analyse des lésions élémentaires : érythème (rougeur s'effaçant à la pression), macule (tâche sans relief), papule (élévation palpable), vésicule (1-3 mm), bulle (>5 mm), pustule, purpura pétéchial, nouure (induration hypodermique), érosion et ulcération (perte de substance profonde). Trois types d'éruptions sont décrits : morbiliforme, roséoliforme, scarlatiniforme.

Les critères de gravité associent : sepsis (fièvre élevée, AEG, teint grisâtre) ou choc septique (tachycardie, hypotension), syndrome toxinique (érythème fébrile + trouble hémodynamique), purpura fébrile avec trouble hémodynamique, fièvre >5 jours évoquant une maladie de Kawasaki, ulcérations muqueuses et décollements épidermiques extensifs (allergie médicamenteuse grave), terrains particuliers (immunodéprimés, nouveau-né, femme enceinte).

La démarche diagnostique comprend interrogatoire (vaccinations, contage, voyage, médicaments, signes accompagnateurs), examen clinique complet enfant nu en présence d'un proche (caractérisation de l'éruption : type, lésion, groupement, topographie, modalités d'apparition). Les examens paracliniques ne sont pas systématiques, orientés par l'étiologie suspectée.