RÉSUMÉ MÉDICAL SPÉCIALISÉ – VERTIGE POSITIONNEL PAROXYSTIQUE BÉNIN (VPPB)

DÉFINITION
Le vertige positionnel paroxystique bénin (VPPB) est une affection mécanique de l’oreille interne due à la dégradation des otolithes (cristaux normalement présents dans l’oreille interne) qui se déposent dans le canal semi-circulaire (canalolithiase) ou sur la cupule (cupulolithiase). Le mouvement de la tête irrite le canal obstrué par le cristal, provoquant un vertige.
- Positionnel : déclenché par les changements de position de la tête ou du corps
- Paroxystique : évolue par crise avec phase maximale puis régression
- Bénin : guérison « assurée »
C’est le vertige le plus fréquent.

DIAGNOSTIC POSITIF

VPPB du canal semi-circulaire postérieur (localisation la plus fréquente) :
- Profil : femme dans la cinquantaine
- Déclenchement : après mouvement de la tête (souvent dans le lit)
- Vertige : rotatoire, intense, durée < 1 minute. Isolé (pas de surdité, signe cochléaire, neurologique ou otologique associés)
- Nystagmus : non spontané, toujours provoqué

Manoeuvre de Dix-Hallpike (confirmation diagnostique) :
- Déclenche un vertige rotatoire et un nystagmus rotatoire géotropique avec latence, durée de quelques secondes, inversion, phénomène d’habitation (reproductible et fatigable)

Diagnostic clinique.

VPPB du canal semi-circulaire horizontal :
- Géotropique (canalolithiase) : vertige des deux positions de décubitus latéral, disparition en position assise, nystagmus horizontal géotropique. Du côté de la lithiase : plus de vertige et plus de nystagmus.
- Agéotropique (cupulolithiase) : cupule alourdie. Du côté de la lithiase : moins de vertige et moins de nystagmus.

Autres formes :
- VPPB bilatéral
- Formes associées : névrite vestibulaire, maladie de Ménière, otospongiose (atteinte du stapès avec surdité de transmission puis de perception)
- Formes anciennes, récidivantes

DIAGNOSTIC ÉTIOLOGIQUE
Le dépôt d’otolithes (élimination anormale dans le canal et le sac endolymphatique) est de cause inconnue le plus souvent. Facteurs favorisants : traumatisme, ischémie, alitement prolongé, chirurgie de l’oreille moyenne (+++).

DIAGNOSTIC DIFFÉRENTIEL
- Faux vertige
- Insuffisance vertébro-basilaire (vertige positionnel d’origine cervicale sans nystagmus)
- Cause centrale (signes cliniques associés)
- Déficit vestibulaire
- Conflit vasculo-nerveux

TRAITEMENT

Objectifs :
1. Soulager le patient
2. Rétablir l’otolithe dans sa place habituelle
3. Restaurer la fonction de l’équilibre

Moyens :
- Pas de traitement médical
- Traitement curatif : manœuvres libératoires (manœuvre de Semont, d’Epley) ; chirurgie de l’oreille interne (formes rebelles)
- Traitement adjuvant : rééducation vestibulaire (persistance de déséquilibre)

Indications :
- VPPB postérieur : manœuvre de Semont ou d’Epley. Succès : nystagmus agéotropique et vertige avec temps de latence de 5 minutes.
- VPPB horizontal : manœuvre en roulis. Succès : nystagmus agéotropique.
- Forme rebelle : chirurgie.
- Persistance de déséquilibre (à différencier du vertige) : rééducation vestibulaire.

Résultats :
- Guérison : 84 %
- Possibilité de forme rebelle ou de récidive

CONCLUSION
Le VPPB est la forme la plus fréquente des vertiges, d’évolution favorable, au diagnostic clinique. Il n’existe pas de traitement médical.