Les hépatites virales sont des maladies infectieuses à tropisme hépatique prédominant, dues aux virus A, B, C, D et E. Elles sont très fréquentes (plus de la moitié des adultes des pays en développement ont eu un contact avec le VHA). L’évolution peut être bénigne, rarement compliquée d’atrophie massive fulminante, ou chronique (VHB, VHC, VHD).

Le VHA (ARN sans enveloppe, transmission orale) touche enfants et jeunes adultes, ne chronicise pas. Diagnostic : IgM anti-VHA. Le VHE (ARN, transmission orale, alimentaire, transfusionnelle) donne une hépatite aiguë classique, parfois des manifestations neurologiques (Guillain-Barré, mononeuropathie, syndrome de Personnage-Turner) ; il chronique chez l’immunodéprimé.

Le VHB (ADN, Hepadnaviridae) se transmet par sang, sexe, mère-enfant. Ses antigènes : Ag HBs (infection non guérie, persistance >6 mois = chronicité), Ag HBe (réplication, infectiosité). Le virus mutant pré-C n’exprime pas Ag HBe. Anticorps : anti-HBs (guérison/vaccination), anti-HBe (promesse de guérison, sauf mutant), anti-HBc (contact, IgM = infection aiguë, IgG = ancienne). L’ADN VHB est le marqueur de réplication.

L’hépatite B aiguë typique comprend : incubation silencieuse (1-4 mois), phase pré-ictérique (3-10 jours) avec syndrome digestif, syndrome pseudo-grippal, triade de Caroli (céphalées, urticaire, arthralgies) et élévation des transaminases ; phase ictérique (ictère cholestatique, asthénie) avec cytolyse (ALAT>ASAT, 10-100N), IHC (TP, facteur V diminués), cholestase (PAL, bilirubine conjuguée). L’échographie élimine une obstruction biliaire. L’évolution est favorable en 3-4 semaines avec séroconversion (disparition Ag HBs, apparition anti-HBs).

Les formes cliniques incluent : asymptomatiques (80-90%), cholestatiques (ictère sévère, bilan cholestatique, échographie normale), prolongées (anomalies >4 semaines), chroniques (Ag HBs >6 mois). Quatre situations d’infection chronique B sont décrites selon virus sauvage ou mutant, charge virale, ALAT et fibrose. L’hépatite fulminante (mortalité 90%) associe aggravation asthénie, encéphalopathie, syndrome hémorragique, TP et facteur V <50%. Étiologies : paracétamol, AINS, autres virus, toxiques, poussée auto-immune.

Le VHC (ARN, 6 génotypes, transmission sanguine ++) évolue asymptomatiquement dans 90% des cas ; l’hépatite aiguë est rare et inapparente. Diagnostic : Ac anti-VHC (Elisa), puis PCR ARN (réplication). Chronicité dans 50-80%.

Le VHD est un virus défectif nécessitant l’enveloppe du VHB (Ag HBs). La co-infection VHB-VHD expose à l’hépatite fulminante ; la surinfection sur VHB chronique augmente le risque de chronicité à 90%. Diagnostic : Ag VHD, Ac anti-VHD.

Le diagnostic positif repose sur la clinique, les marqueurs viraux et l’échographie. L’hépatite virale aiguë est cytolytique bénigne de l’adulte dans sa forme typique. La maîtrise des sérologies et des situations chroniques est essentielle.