"case_description","question","sample_answer","reasoning_reference"
"Un nouveau-né présente hypersialorrhée et détresse respiratoire dès la première tétée.","Quel diagnostic suspecter ?","Une atrésie de l’œsophage.","Les signes cliniques décrits correspondent au tableau néonatal."
"Un fœtus présente hydramnios et absence de visualisation de l’estomac.","Quelle anomalie doit être suspectée ?","Atrésie de l’œsophage.","Le document indique ces signes indirects anténataux."
"Un nouveau-né avec atrésie présente un abdomen très aéré.","Quelle forme est probable ?","Forme avec fistule distale trachéo-œsophagienne.","L’air passe des voies respiratoires vers le tube digestif."


