Le syndrome néphrotique (SN) de l'enfant est défini par une protéinurie massive (≥50 mg/kg/24h) à l'origine d'un ensemble de manifestations cliniques et biologiques. Il est pur (isolé) ou impur (associé à une hématurie, une HTA ou une insuffisance rénale). C'est la néphropathie infantile la plus fréquente, touchant surtout les garçons de 2-6 ans (sex-ratio 3:1).

La néphrose lipoïdique (forme idiopathique, 90% des SN) débute brutalement par un syndrome œdémateux (paupières, déclives, prenant le godet) et des épanchements des séreuses (ascite, pleurésie, hydrocèle, anasarque). L'enfant est apyrétique, pâle, avec une prise de poids. La biologie montre : protéinurie >50 mg/kg/j, hypoprotidémie <60 g/l, hypoalbuminémie <30 g/l, hyperlipidémie franche, et une hypercoagulabilité (risque thrombotique). L'HTA est absente dans les formes pures.

La ponction biopsie rénale (PBR) est indiquée avant 1 an, en cas de rechutes fréquentes, de SN impur, de cortico-résistance, ou avant immunosuppresseurs. Ses contre-indications sont : malformation rénale, trouble de l'hémostase, infection urinaire. Les résultats histologiques sont : lésions glomérulaires minimes (fréquent), hyalinose segmentaire et focale, prolifération mésangiale diffuse.

Formes compliquées : hémodynamiques (hypovolémie, collapsus), infectieuses (péritonite, pneumonie, méningite, septicémie à pneumocoque/streptocoque), thrombo-emboliques (thrombose veineuse rénale ou cave, artérielle), rénales (IRA fonctionnelle, IRC), nutritionnelles (kwashiorkor, rachitisme, anémie).

Diagnostics différentiels : cardiopathie (œdèmes cardiaques), cirrhose, kwashiorkor (cholestérol bas), glomérulonéphrite aiguë (HTA, hématurie, ASLO élevés, C3 bas).

Traitement curatif : régime désodé, riche en protéines, repos, mobilisation précoce. Traitement symptomatique : diurétiques, albumine, antibiotiques, perfusion. Traitement étiologique : corticoïdes (Prednisolone 2 mg/kg/j) en première intention. En cas de cortico-résistance (persistance après 4 semaines de corticothérapie orale renforcée par bolus de solumédrol), on utilise immunosuppresseurs (cyclophosphamide, ciclosporine). Le lévamisole (2,5 mg/kg) espacé les rechutes. Surveillance par courbe de protéinurie.

Prévention : activité sportive, information familiale, poursuite scolaire, hospitalisation courte. Vaccination complète sauf vaccins vivants atténués (BCG, polio oral, ATR).

Conclusion : le syndrome néphrotique est la néphropathie la plus fréquente chez l'enfant, dominée par la néphrose lipoïdique corticosensible.