La peau possède une flore commensale (cocci Gram+, bacilles Gram+, Malassezia, Demodex) qui protège contre les pathogènes par compétition, sécrétion de bactériocines, induction d’IL-17 et de peptides antimicrobiens. La flore transitoire (staphylocoque doré, Pseudomonas, Candida) devient pathogène sur peau lésée ou en cas d’immunodépression. La dysbiose cutanée favorise les infections. Les infections bactériennes cutanées représentent 48% des consultations dermatologiques à Madagascar.

Infections superficielles (épidermiques) : l’impétigo simple de l’enfant ≤10 ans (bulles, pustules, croûtes méllicériques, prurit modéré, sans fièvre, très contagieux ; germes : staph doré 2/3, strepto A). Formes : ecthyma (lésions creusantes des membres inférieurs), impétigo bulleux (nourrisson, fesses, staph), impétiginisation (surinfection de dermatose préexistante). Complications : glomérulonéphrite aiguë post-streptococcique (3 semaines, protéinurie), SSSS (épidermolyse staphylococcique du nourrisson : toxine exfoliante, AEG, fièvre, choc, bulles, desquamation ; réanimation). Traitement : topique (acide fucidique, mupirocine, antiseptiques) 10 jours ; formes étendues : antibiotiques généraux (pénicilline M, macrolides, synergistine). Prévention : examen entourage, bandelette urinaire à J21.

Infections folliculaires : furoncle (infection du follicule pilo-sébacé à staph doré). Anthrax (agglomérat de furoncles, cou/dos, fièvre, adénopathies). Furonculose (répétition chronique, facteurs : diabète, immunodépression, obésité, foyers staphylococciques). Complication rare : staphylococcie maligne de la face (thrombophlébite du sinus caverneux). Diagnostic différentiel : hidrosadénite, acné. Traitement : furoncle isolé : antiseptique, pas d’incision ; localisation centro-faciale ou furoncles multiples : antibiotique général 8-10 jours + topique ; furonculose : antibiothérapie générale, hygiène à la chlorhexidine, traitement des gîtes familiaux.

Infections dermo-hypodermiques : érysipèle (dermohypodermite aiguë non nécrosante à strepto A, parfois B,C,G). Adulte >40 ans, membre inférieur +++ ou visage. Début brutal : fièvre 39-40°C, frissons, AEG ; puis placard érythémateux œdémateux bien circonscrit, douloureux, bourrelet périphérique, parfois bulles, adénopathie. Porte d’entrée : plaie, intertrigo. Biologie : hyperleucocytose ≥12000, polynucléose >7000, syndrome inflammatoire. Diagnostic différentiel : phlébite (membre inférieur), eczéma aigu, rosacée, staphylococcie maligne (visage). Traitement : hospitalisation si terrain à risque ; antibiotiques (pénicilline G, amoxicilline, macrolides, synergistine) 10-15 jours. Formes graves : gangrène streptococcique (sérotypes M1 et M3, nécrose extensive sur terrain débilité ou diabétique).