"case_description","question","sample_answer","reasoning_reference"
"Un jeune homme de 25 ans, sportif, consulte pour une lésion prurigineuse de la région inguinale gauche évoluant depuis 3 semaines. À l'examen, on observe une plaque érythémateuse finement squameuse, annulaire, avec une bordure nette et une guérison centrale. Il n'y a pas de lésion suintante.","Quel est le diagnostic le plus probable ? Quel est l'agent causal ? Quel traitement local proposez-vous et pour quelle durée ?","Diagnostic : dermatophytie des grands plis (intertrigo inguinal à dermatophyte). Agent : dermatophyte (Trichophyton, Epidermophyton ou Microsporum). Traitement : antimycosique topique (clotrimazole, éconazole, terbinafine) pendant 4 à 8 semaines, associé à des mesures hygiéniques (séchage des plis, éviter les savons acides).","Document : dermatophytie des grands plis, lésion des plis inguinaux, placard érythémateux finement squameux, centre rosé ou guérison centrale, bordures nettes. Traitement local 4-8 semaines."}
"Un enfant de 6 ans est amené pour une plaque alopécique arrondie du cuir chevelu, unique, de 4 cm de diamètre, avec des cheveux coupés courts et squames. La mère signale que le chat de la maison a des zones de pelade. La lumière de Wood montre une fluorescence jaune-verte.","Quel est le diagnostic ? Quel est le genre de dermatophyte en cause ? Quel est le traitement ?","Diagnostic : teigne tondante microscporique. Genre : Microsporum (transmission animal-homme). Traitement : antimycosique par voie générale (griseofulvine ou terbinafine) car teigne du cuir chevelu, associé à un traitement topique (shampooing antifongique) et mesures d'éviction.","Document : teigne tondante microscporique : plaque alopécique arrondie, extension centrifuge, fluorescence jaune-verte à la lumière de Wood (Microsporum). Transmission animale. Traitement : formes étendues nécessitant voie générale."}
"Un homme de 45 ans, diabétique, consulte pour des lésions des pieds : 4ème espace interdigital macéré, fissuré, rouge vif, et un ongle du gros orteil jaunâtre, terne, avec décollement sous-unguéal. Il a un prurit modéré.","Quel est le diagnostic ? Quelles sont les deux localisations ? Quel traitement proposez-vous ?","Diagnostic : dermatophytie du pied avec onychomycose. Localisations : pied d'athlète (intertrigo inter-orteil) et onychomycose. Traitement : formes étendues et multiples → antimycosique topique ET par voie générale (terbinafine ou itraconazole) pendant plusieurs semaines (4-8 pour la peau, plus pour l'ongle).","Document : dermatophytie des petits plis (pied d'athlète) et onychomycose. Formes étendues, multiples : antimycosique topique et par voie générale."}