Les hémorroïdes sont des dilatations veineuses des veines hémorroïdaires avec insuffisance veineuse. On distingue les hémorroïdes internes (sous‑muqueuse au‑dessus de la ligne pectinée, trois paquets : gauche, antérieur droit, postérieur droit, drainage porte) et externes (sous‑cutanée sous la ligne pectinée, drainage cave). La physiopathologie est multifactorielle : hypotonie du sphincter interne, troubles du transit (constipation, selles dures, diarrhée), hyperapport artériel, dégénérescence du tissu de soutien, grossesse. Le diagnostic positif associe l’interrogatoire (rectorragie, douleur, prurit, écoulements, tuméfaction, troubles de la défécation), l’examen de la marge anale (positions genu‑pectorale ou décubitus latéral, inspection des marisques, hémorroïdes, thromboses, prolapsus), le toucher péri‑anal (recherche fissure ou fistule), le toucher anal (tonus sphinctérien, hémorroïdes internes, tumeurs) et l’anuscopie (sauf si contraction douloureuse). La thrombose hémorroïdaire (15% des cas) se manifeste par une vive douleur anale sans fièvre, avec tuméfaction violacée (externe) ou douleur intra‑canalaire (interne). Son traitement médical associe anti‑inflammatoires, phlébotoniques per os, topiques (suppositoires/pommades), antalgiques ; le traitement instrumental consiste en une courte incision évacuatrice sous anesthésie locale (sans œdème majeur) ; les mesures hygiéno‑diététiques (bain de siège à l’eau très chaude, hygiène locale) sont recommandées. L’hémorroïdectomie est réservée aux échecs. La rectorragie hémorroïdaire est faite de sang rouge, en jet, éclaboussant, souvent spontanément résolutive ; une coloscopie est obligatoire. Le prolapsus hémorroïdaire (extériorisation des hémorroïdes internes) se classe en 4 stades (non procidentes, procidence à l’effort réductible spontanément, procidence à l’effort réductible manuellement, procidence spontanée permanente). Les diagnostics différentiels : prolapsus recto‑anal ou tumeur rectale (pour prolapsus) ; cancer colorectal ou bilharziose (pour rectorragie) ; anite, fissure anale, abcès péri‑anal (pour douleur anale). La prise en charge des hémorroïdes repose sur des mesures hygiéno‑diététiques (éviter station assise prolongée, régime sans épices ni alcool, traiter la constipation, hygiène locale par bain de siège, éviter vélo/équitation), des veinotoniques (Daflon), des topiques locaux, des traitements instrumentaux (injection sclérosante, photocoagulation, ligature élastique). Le traitement chirurgical comprend l’hémorroïdectomie : opération de Milligan‑Morgan (résection des trois paquets, plaies ouvertes), opération de Ferguson (plaies suturées), ou anopexie circulaire de Longo (résection muqueuse circulaire). Les soins post‑opératoires associent bain de siège, toucher rectal régulier (médecin puis auto‑toucher) pour prévenir la sténose anale, et laxatif systématique.