RÉSUMÉ : AMÉNORRHÉE SECONDAIRE – DÉMARCHE DIAGNOSTIQUE ET ÉTIOLOGIES

DÉFINITION ET MÉCANISMES
L’aménorrhée secondaire est définie par l’absence de menstruation depuis plus de 3 mois chez une femme dont le cycle était antérieurement régulier. Sa prévalence est de 2 à 5 % dans la population normale. La principale cause est la grossesse. Les mécanismes de survenue sont : grossesse (physiologique), dysfonctionnement du système de commande neuro-hypothalamo-hypophysaire, trouble fonctionnel des voies génitales, anomalie anatomique génitale secondaire.

DÉMARCHE DIAGNOSTIQUE

Interrogatoire (clé : 80 % des étiologies) :
Nature des cycles antérieurs (régularité, longueur, abondance), rapports sexuels et moyens contraceptifs, mode d’installation et ancienneté de l’aménorrhée, douleurs pelviennes cycliques. Signes fonctionnels : mastodynie, galactorrhée, céphalées, anosmie, troubles visuels, anorexie, frilosité/bouffées de chaleur, constipation/diarrhée, palpitations, nervosité. Prise médicamenteuse : neuroleptiques, œstroprogestatifs, sulpiride. Antécédents : IVG, curetage récent, accouchement, suites de couches, conisation, myomectomies, césariennes. Facteurs déclenchants : prise/diminution de poids, événements psycho-affectifs (divorce, conflit, deuil, déménagement, voyage).

Examen clinique :
IMC (obésité, maigreur). Signes d’hyperandrogénie (hirsutisme), syndrome de Turner (petite taille, seins non développés), dysthyroïdie (frilosité/bouffées de chaleur, constipation/diarrhée, bradycardie/palpitations, dépression/nervosité), insuffisance surrénalienne (asthénie, hypoTA, hypoglycémie, perte de poids, déshydratation). Palpation abdominale (gros utérus, masse annexielle), palpation mammaire (galactorrhée), palpation cervicale (goître). Spéculum : aspect du vagin (pertes caillebottées = Candida albicans) et du col (couleur violacée évoquant grossesse, glaires).

Examens paracliniques :
1) Test de grossesse (β-hCG > 5 mUI/mL). 2) Échographie pelvienne (grossesse, ovaires, endomètre). 3) Courbe de température (activité ovarienne – décalage thermique normal). 4) Test aux progestatifs (progestatif 10 jours → saignement = endomètre normal). 5) Hystéroscopie (état de l’endomètre si test de grossesse négatif). 6) Dosages hormonaux (prolactine, FSH, LH, œstradiol, androstènedione, testostérones). 7) Imageries (TDM, IRM) pour anomalies morphologiques.

ÉTIOLOGIES

Aménorrhées d’origine basse :
- Grossesse
- Sténose cicatricielle du col utérin : dysménorrhée spasmodique, stérilité – hystéroscopie puis cathétérisme.
- Synéchies utérines : dysménorrhée, stérilité – hystéroscopie puis effondrement.
- Ménopause précoce : bouffées de chaleur, troubles des phanères ; FSH/LH élevées, œstrogènes effondrées – traitement substitutif œstro-progestatif.
- Dystrophie ovarienne : dysovulation, stérilité – citrate de clomifène (si désir de grossesse), œstroprogestatifs ou chirurgie.

Aménorrhées d’origine haute :
- Insuffisance hypophysaire globale : syndrome de Sheehan (post-partum hémorragique) : pas de montée laiteuse, FSH/LH/TSH effondrées – traitement substitutif à vie (œstroprogestatif + hydrocortisone + extraits thyroïdiens).
- Adénome à prolactine (> 100 ng/ml) : céphalées, troubles visuels, galactorrhée – IRM, radiographie du crâne.
- Hyperprolactinémie iatrogène : antidépresseurs, œstroprogestatifs, neuroleptiques, phénothiazines (Largactil®), Sulpiride (Dogmatil®), alpha-méthyldopa, cimétidine – traitement : arrêt du médicament ; antiprolactines (bromocriptine, cabergoline).
- Aménorrhées hypothalamiques : post-pilules (progestatifs macrodosés), athlètes de haut niveau (entraînement intense – augmentation LH), psychogène (voyage, deuil, conflit, viol), anorexie (maigreur extrême), maladies générales (tuberculose, cirrhose, dénutrition).

CONCLUSION
Devant toute aménorrhée secondaire, la règle d’or est d’éliminer une grossesse. Quatre-vingts pour cent des étiologies sont diagnostiquées à l’interrogatoire.