Le reflux gastro-œsophagien (RGO) est défini par le passage involontaire du contenu gastrique dans l’œsophage à travers le cardia sans effort de vomissement. Le reflux physiologique est post-prandial ; il devient pathologique en présence de symptômes ou de lésions muqueuses. Très fréquent (un quart des adultes), il est globalement bénin mais peut entraîner des complications sérieuses.

La physiopathologie associe quatre mécanismes : incompétence de la barrière anti-reflux (prédominance du sphincter inférieur de l’œsophage – SIO –, dont la pression est diminuée par inhibiteurs calciques, dérivés nitrés, chocolat, alcool ; et des éléments anatomiques : angle de His, anneau diaphragmatique, ligaments) ; altération de la vidange œsophagienne (péristaltisme et neutralisation salivaire défaillants) ; caractère agressif du matériel de reflux (acide chlorhydrique, pepsine, sels biliaires) ; et diminution de la résistance épithéliale (couche de mucus et capacité de renouvellement altérées).

Le diagnostic positif du RGO typique non compliqué est clinique, reposant sur la triade : pyrosis (brûlure épigastrique ascendante rétrosternale, post-prandiale, aggravée par l’antéflexion – signe du lacet –, pathognomonique), régurgitations acides (remontée de liquide chaud-acide au goût métallique, maximales au réveil), et syndrome postural (aggravation par l’antéflexion et le décubitus). L’examen physique est normal. En l’absence de signes d’alarme, aucun examen complémentaire n’est nécessaire. Les signes d’alarme (âge >50 ans, hémorragie, anémie, dysphagie, odynophagie, amaigrissement, résistance au traitement) imposent une endoscopie digestive haute. L’endoscopie (normale dans 50-70% des cas) recherche une œsophagite (classifications de Savary-Miller ou de Los Angeles : grades A à D), une hernie hiatale, ou des complications. La pH-métrie (filaire 24h ou sans fil) et l’impédancemétrie détectent les reflux acides et peu acides, en cas de symptômes atypiques ou réfractaires. La manométrie est utile avant chirurgie ou pour éliminer un trouble moteur. Le transit œsogastroduodénal n’a pas d’intérêt diagnostique.

L’évolution est chronique, bénigne sous traitement, avec récidives possibles à l’arrêt. Les complications incluent : œsophagite peptique érosive, ulcère œsophagien, sténose peptique (dysphagie organique non progressive, amaigrissement), hémorragies digestives (rares), endobrachyoesophage (EBO) ou œsophage de Barrett (remplacement de la muqueuse malpighienne par une muqueuse cylindrique type intestinal sur 2-3 cm, métaplasie précancéreuse pouvant évoluer en dysplasie puis adénocarcinome), et enfin adénocarcinome sur EBO.

Les formes cliniques comprennent les symptômes atypiques digestifs (dysphagie, hoquet) et extra-digestifs (respiratoires : toux nocturne, asthme ; ORL : dysphonie, otalgie ; cardiaque : douleur pseudo-angineuse). Les diagnostics différentiels sont : régurgitations (vs vomissements), douleur rétrosternale (angor, troubles moteurs œsophagiens), œsophagite infectieuse, radique ou caustique, sténose (cancer, achalasie), hémorragie digestive (syndrome de Mallory-Weiss). En conclusion, le RGO se diagnostique cliniquement par la triade pyrosis-régurgitations-syndrome postural ; les examens complémentaires sont réservés aux signes d’alarme, et les complications principales sont l’œsophagite et l’endobrachyoesophage.