RÉSUMÉ : AMÉNORRHÉE PRIMAIRE – DÉMARCHE DIAGNOSTIQUE ET ÉTIOLOGIES

DÉFINITION ET INTÉRÊTS
L’aménorrhée primaire est définie par l’absence de ménarche chez les filles de plus de 16 ans. Cette pathologie est assez fréquente, de causes multiples. La recherche étiologique est capitale pour éviter des traitements mal adaptés. Une grossesse reste possible.

DÉMARCHE DIAGNOSTIQUE

Interrogatoire :
Rechercher l’âge, les antécédents personnels (tuberculose, maladie endocrinienne/générale, chimiothérapie/radiothérapie, chirurgie du petit bassin), les antécédents familiaux (âge de la ménarche chez la mère/tante/sœur, pathologie similaire ou retard pubertaire), la prise médicamenteuse, le contexte nutritionnel/psychologique/familial. Signes fonctionnels : anosmie (Kallmann), céphalées/troubles visuels (pathologie thyroïdienne), galactorrhée (hyperprolactinémie), bouffées de chaleur (insuffisance ovarienne primitive), douleur pelvienne cyclique (hématocolpos/hématométrie).

Examen physique :
Poids, taille (recherche Turner), TA, FC. Inspection générale (dysmorphie). Stade de Tanner. Recherche d’hyperandrogénie (hirsutisme, acné) et de signes de virilisation (hypertrophie clitoridienne, augmentation de la masse musculaire, diminution de la masse graisseuse). Examen gynécologique : palpation abdominale, inspection vulvaire, spéculum de vierge (existence vagin et col), toucher rectal (utérus, hématocolpos, masse pelvienne), examen bilatéral des seins.

Examens complémentaires :
1) Éliminer grossesse : test β-HCG, échographie pelvienne. 2) Radiographie poignet gauche (âge osseux). 3) Courbe de température (ovulation). 4) Dosages hormonaux : βHCG, FSH, LH, œstradiol, prolactine, testostérone, 17-hydroxyprogestérone, Δ-4-androstènedione. 5) Échographie 3D (rapport corps/col utérin – témoin de sécrétion œstrogénique). 6) Selon résultats : IRM pelvienne/hypophysaire, champ visuel, caryotype.

DIAGNOSTIC ÉTIOLOGIQUE (orienté par âge osseux et caractères sexuels secondaires)

1. Âge osseux < 11 ans : Retard pubertaire
Retard statural, absence de caractères sexuels secondaires, échographie normale. Rechercher une carence nutritionnelle liée ou non à une maladie chronique. Abstention thérapeutique.

2. Âge osseux > 11 ans – trois situations :

a) Absence de caractères sexuels secondaires :
- Causes ovariennes (FSH/LH élevées) : syndrome de Turner (dysgénésie gonadique, caryotype anormal, dysmorphie), autres dysgénésies gonadiques (ovaires absents), anomalies ovariennes acquises (auto-immunes, iatrogènes).
- Causes hypothalamo-hypophysaires (FSH/LH basses) : syndrome de Kallmann (anosmie, infantilisme, retard mental, troubles visuels/moteurs, caryotype normal), hyperprolactinémie (aménorrhée + galactorrhée), tumeur hypothalamo-hypophysaire (IRM), anorexie mentale, aménorrhée psychogène, aménorrhée des sportives, hypothyroïdie, retard pubertaire idiopathique (axe fonctionnel au repos, test LH-RH positif, cas familial).

b) Caractères sexuels secondaires normaux – anomalies utéro-vaginales :
Imperforation de l’hymen (douleur, hématocolpos), cloison vaginale transversale, aplasie vaginale, syndrome de Rokitansky-Küster-Hauser (aplasie vaginale et utérine), tuberculose génitale (synéchies utérines, douleur pelvienne chronique), syndrome de Morris (46XY, morphotype féminin, sans utérus ni ovaire, testicules en région inguinale).

c) Caractères sexuels secondaires virilisés (hirsutisme) :
Hyperplasie congénitale des surrénales (petite taille, hypertrophie clitoridienne), causes tumorales ovariennes ou surrénaliennes (virilisation importante et récente).

CONCLUSION
L’aménorrhée primaire est l’absence de ménarche après 16 ans. Ses étiologies sont multiples mais une grossesse reste possible. La démarche étiologique s’articule autour de l’âge osseux et des caractères sexuels secondaires (présents, absents ou virilisés). Les causes curables à ne pas méconnaître sont les malformations vulvo-vaginales (imperforation hyménéale) et la tuberculose génitale.