RÉSUMÉ : DRÉPANOCYTOSE CHEZ L’ENFANT – PHYSIOPATHOLOGIE, SIGNES, COMPLICATIONS, TRAITEMENT

Définition : anémie hémolytique constitutionnelle autosomique récessive due à une hémoglobine anormale (Hb S). Maladie ubiquitaire (30% Afrique, 10% Madagascar). Mortalité élevée entre 6 mois et 5 ans en Afrique. Pronostic amélioré par une meilleure prise en charge.

Physiopathologie : mutation ponctuelle de la chaîne β de l’Hb → désoxygénation → polymérisation de l’Hb S → agrégats, fibres hélicoïdales → falciformation des GR → baisse de déformabilité → obstruction vasculaire (thromboses) et altération membranaire → hémolyse.

Signes cliniques (homozygote SS) : asymptomatique avant 6 mois (protection par Hb F). Syndrome pieds-mains (6-18 mois : tuméfaction douloureuse des mains/pieds). Syndrome anémique (pâleur des téguments et muqueuses, asthénie, souffle systolique, tachycardie, dyspnée, ictère, splénomégalie). Crises douloureuses diffuses (os, abdomen, thorax) chez le grand enfant (>6 ans). Paraclinique : NFS (anémie hémolytique régénérative, réticulocytes élevés), test d’Emmel (falciformation), électrophorèse (Hb S, F, A2 ; absence Hb A).

Formes cliniques : hétérozygote AS asymptomatique ; homozygote SS (typique) ; composite S bêta-thalassémie (identique à SS).

Complications aiguës :
- Infectieuses : pneumonie (douleur thoracique, fièvre, toux, hyperleucocytose PNN, opacité), méningite (syndrome méningé, fontanelle bombée, PL : hyperleucocytose, hypoglycorachie ; germes : Haemophilus influenzae, Salmonella), ostéo-arthrite/ostéomyélite (douleur métaphysaire circonférentielle, impotence), pyélonéphrite (douleurs lombaires, ECBU : E. coli), septicémie (troubles hémodynamiques).
- Vaso-occlusives : AVC (parésie, hémiplégie, convulsions, atteinte des paires crâniennes), syndrome thoracique aigu (infarctus pulmonaire), priapisme (thrombose du corps caverneux → impuissance), crises douloureuses des membres/abdomen.
- Autres : érythroblastopénie aiguë (Parvovirus B19), séquestration splénique (splénomégalie suraiguë, choc, Hb 3-4g, plaquettes 10G).

Diagnostic différentiel : douleur abdominale (appendicite, péritonite, invagination, hernie étranglée) ; syndrome anémique fébrile (paludisme grave) ; douleur ostéoarticulaire (ostéomyélite, arthrite, RAA).

Traitement :
- Curatif – but : restaurer Hb, prévenir/guérir complications. Moyens : repos, hydratation (3L/m² PO, 2L/m² IV), O2, antalgiques (paracétamol, ibuprofène, codéine), antispasmodiques, folates, transfusion, antibiotiques, hydréa (espacer crises), allogreffe de moelle.
- Indications : crises douloureuses (hydratation, repos, antalgiques) ; infections (poumons : amoxicilline-clavulanate, macrolides ; os/méninges : C3G + fosfomycine ou vancomycine) ; formes vaso-occlusives (échanges transfusionnels) ; anémie (culot phénotypé filtré).
- Préventif : acide folique 1 mg/kg/j ; vaccinations (PEV, Haemophilus, pneumocoque, salmonelles, méningocoque, hépatites) ; antibioprophylaxie par pénicilline ; diagnostic prénatal ; chélation du fer (Desferal) si transfusions multiples ; splénectomie si séquestration grave.
- Surveillance : réponse thérapeutique, effets secondaires, complications transfusionnelles (allo-immunisation, contamination virale, surcharge fer), soutien médico-social.

Conclusion : maladie fréquente, formes graves et compliquées fréquentes. Hospitalisation nécessaire : hydratation, antibiotiques, transfusion de CGR, prévention des crises.