Les ulcérations (perte de substance profonde atteignant le derme/hypoderme) et érosions (superficielles) des muqueuses orales et génitales sont des pathologies fréquentes, transversales (dentisterie, dermatologie, gynécologie, urologie), pouvant constituer des urgences par retentissement sur l’alimentation (sonde nasogastrique) ou rétention urinaire. Les étiologies graves incluent les IST, le VIH et la maladie de Behçet.

L’orientation diagnostique repose sur l’interrogatoire (évolution aiguë, récurrente ou chronique ; facteurs déclenchants ; antécédents personnels et familiaux) et l’examen physique (caractéristiques de la lésion : fond, bord, taille, nombre, topographie ; atteinte muqueuse associée, adénopathies, signes généraux). Les examens paracliniques orientés comprennent le cytodiagnostic de Tzanck (herpès, pemphigus), la biopsie en bordure de lésion (anatomopathologie, immunofluorescence), les examens microbiologiques et les sérologies.

**Ulcérations buccales aiguës** : traumatisme/caustique (en regard d’une prothèse, contours géographiques), aphte (rond, jaunâtre, liséré inflammatoire, récurrent, 2 semaines), herpès (vésicules en bouquet, érosions polycycliques), varicelle/zona (lésions punctiformes post-vésiculeuses, topographie systématisée selon le nerf : V2, V3, VII, IX), syndrome main-pied-bouche (coxsackie A16, vésicules palatines puis mains/pieds), herpangine (coxsackie A/B, érosions postérieures), primo-infection VIH (érosions linguales/palatines, syndrome grippal), toxidermie, érythème polymorphe post-infectieux (décollement labial, lésions en cocardes, hospitalisation).

**Ulcérations buccales chroniques** : dermatoses bulleuses auto-immunes (pemphigus vulgaire : anticorps anti-substance intercellulaire, immunofluorescence directe positive), cancer (ulcération indurée, indolore, terrain tabagique/alcoolique, sur leucoplasie ou lichen), lichen érosif (base de réseau blanchâtre, muqueuse jugale, langue, lèvres ; association possible à l’hépatite C).

**Ulcérations génitales aiguës** : traumatique/mécanique (prurit, excès d’hygiène), herpès (vésicules en bouquet, érosions douloureuses polycycliques, œdème, leucorrhées ou syndrome urétral, signes généraux), syphilis (chancre induré indolore de 5-15 mm, bords réguliers, fond propre, régression sans cicatrice ; diagnostic TPHA/VDRL), chancre mou (érosion inflammatoire douloureuse non indurée, liséré fibrino-purulent), maladie de Nicolas-Favre (chancre d’inoculation fugace puis adénopathies fistulisées en « pomme d’arrosoir »), donovanose (ulcération granulomateuse indolore, non indurée, sans adénopathie).

**Ulcérations génitales chroniques** : rares, sur immunodépression (CMV/VIH), néoplasie, dermatoses bulleuses auto-immunes (pemphigus vulgaire, pemphigoïde cicatricielle).

**Ulcérations bifocales** : aiguës (aphte, érythème polymorphe post-infectieux, nécrolyse épidermique toxique), récurrentes (aphte, herpès, maladie de Behçet).

La prise en charge repose sur le diagnostic étiologique, la biopsie en cas de doute ou de chronicité, le traitement spécifique (antiviraux, antibiotiques, corticoïdes pour les DBAI, etc.), et la prise en charge de la douleur et des complications (alimentation, miction).