"case_description","question","sample_answer","reasoning_reference"
"Un enfant de 4 ans a une fièvre à 39°C depuis 24 heures, associée à une rhinorrhée, une toux et un bon état général. Il boit normalement, joue. La mère demande s'il faut donner du paracétamol.","Quelle est la conduite à tenir selon le document ? Justifiez.","La fièvre est bien tolérée (enfant joue, boit, bonne conscience). Selon le document, il ne faut pas se précipiter à baisser la fièvre car l'élévation de la température inhibe la croissance des microbes. On peut donner à boire (10-20 ml d'eau supplémentaire). Le paracétamol n'est pas indiqué d'urgence. Surveiller l'apparition de signes de mauvaise tolérance.","Basé sur 'ne pas se précipiter à baisser, bien examiner. Si bien tolérée, l'élévation de la température pourra inhiber les microbes'.","Modéré"
"Un nourrisson de 2 mois a une fièvre à 38°5, sans autre signe apparent. Il est né à terme, vacciné.","Quelle est la particularité de cet âge ? Quelle conduite selon le document ?","Les nourrissons de moins de 3 mois ont un risque d'infection bactérienne sévère +++, même en l'absence de signes cliniques. Selon le document, la présence d'un signe (ici fièvre) doit faire hospitaliser. Bilan : NFS, CRP, hémoculture, BU/ECBU, PL selon orientation. Antibiothérapie probabiliste.","Basé sur 'PARTICULARITÉS DES 3 MOIS : Risque d'infection bactérienne SÉVÈRE +++' et 'Présence d'un signe = Hospitalisation'.","Avancé"
"Un enfant de 6 ans a une fièvre à 40°C, une somnolence, une pâleur, des marbrures, un TRC à 4 secondes.","Quels sont les signes de mauvaise tolérance ? Quelle prise en charge immédiate ?","Signes de mauvaise tolérance : somnolence (conscience), pâleur (faciès), marbrures (téguments), TRC allongé >3s. Complications possibles : convulsions, hyperthermie majeure. Prise en charge : hospitalisation, antipyrétique IV (paracétamol 15 mg/kg ou acide acétylsalicylique 2 mg/kg), déshabillage, ventilation, bilan étiologique.","Basé sur tableau signes de mauvaise tolérance et traitement IV.","Difficile"