"case_description","question","sample_answer","reasoning_reference"
"Nouveau-né à terme. À la naissance, découverte d'une tuméfaction sessile médiane de l'abdomen, de 5 cm de diamètre, recouverte d'une membrane translucide. Le cordon ombilical s'insère sur cette membrane. Les viscères sous-jacents sont visualisés. L'enfant est stable.","Quel est le diagnostic ? De quel type s'agit-il (classification) ? Quelle est la prise en charge immédiate à la naissance (3 mesures) ? Quel traitement chirurgical peut être proposé à Madagascar selon le document ?","Diagnostic : omphalocèle. Type 1 (diamètre <4cm? Ici 5cm? Le document dit type 1 diamètre inférieur à 4cm, donc plutôt type 2 si 5cm mais à vérifier. Le sac fait 5cm, le plus grand diamètre du sac? On peut dire type 2 car dimensions supérieures). Prise en charge immédiate : 1) Sonde orogastrique pour éviter distension aérique ; 2) Protection par sac plastique stérile ; 3) Voie veineuse pour apports hydrosodés. À Madagascar, traitement par technique de Grob (épidermisation progressive à l'éosine aqueuse).","Le document : classification, prise en charge néonatale, technique de Grob à Madagascar.","Modéré"
"Femme enceinte à 32 SA. L'échographie fœtale montre une absence de fermeture de l'orifice ombilical avec hernie de l'intestin et du foie dans une membrane. On note également une macroglossie fœtale et une augmentation de la taille des organes.","Quel diagnostic anténatal suspectez-vous ? Quel syndrome associe ces signes ? Quelle anomalie génétique peut être recherchée ? Quelle est la voie d'accouchement recommandée pour l'omphalocèle ?","Diagnostic anténatal : omphalocèle de type 2 (avec foie). Syndrome suspecté : syndrome de Wiedemann-Beckwith (omphalocèle, macroglossie, viscéromégalie). Anomalie génétique : translocation chromosomique 11p15. Voie d'accouchement : voie naturelle (pour omphalocèle).","Le document : diagnostic anténatal, syndrome de Wiedemann-Beckwith, voie naturelle.","Avancé"
"Nouveau-né avec omphalocèle géante (type 2). En peropératoire, après tentative de fermeture primitive, la pression ventilatoire mesurée est à 40 cm H2O.","Que doit-on faire selon le document ? Décrivez la technique de fermeture progressive adaptée. Quels sont les risques d'une fermeture forcée ?","On doit réaliser une fermeture progressive (car pression >30 cm H2O). Technique : silo de Schuster (suture d'une plaque en Silastic aux berges aponévrotiques, fermeture progressive tous les 2 jours par points en U, avec refoulement des viscères, jusqu'à obtention de l'affrontement en 15 jours maximum, puis retrait des plaques et fermeture définitive). Les risques d'une fermeture forcée sont les troubles ventilatoires et le syndrome cave inférieur par compression.","Le document : décisions peropératoires, silo de Schuster, risques.","Difficult"