"case_description","question","sample_answer","reasoning_reference"
"Un homme de 45 ans, sans antécédent dermatologique notable, est hospitalisé pour un érythème généralisé associé à une desquamation fine touchant 95% du corps, évoluant depuis 3 semaines. Il a un prurit intense. Il a commencé un traitement par carbamazépine pour une névralgie du trijumeau il y a 10 jours. Il n'a pas de fièvre.","Quel est le diagnostic le plus probable ? Quelle est la prise en charge immédiate ? Quels examens complémentaires demandez-vous ?","Diagnostic : toxidermie érythrodermique induite par la carbamazépine (délai 7-21 jours). Prise en charge immédiate : hospitalisation en urgence, arrêt de la carbamazépine, rééquilibration hydro-électrolytique, soins cutanés, dermocorticoïdes si nécessaire. Examens : NFS, CRP, ionogramme, créatininémie, bilan hépatique, biopsie cutanée pour confirmer la toxidermie et éliminer un diagnostic différentiel.","'Toxidermie érythrodermie... carbamzépine +++... délai 7-21 jours' ; 'Urgence dermatologique : prise en charge hospitalière immédiate' ; 'Bilan inflammatoire, rénal, hépatique, biopsie cutanée'."
"Un nourrisson de 10 jours est admis pour une desquamation généralisée, une peau érythémateuse et craquelée, donnant un aspect de 'bébé collodion'. Il est afébrile, son état général est conservé.","Quel est le diagnostic ? Quelle est l'origine de cette pathologie ? Quelle est l'évolution probable ?","Diagnostic : ichtyose érythrodermie congénitale. Origine : génodermatose par anomalie de kératinisation (défaut de production de flaggrine ou autre). Évolution : chronique, nécessite des soins émollients, peut s'améliorer avec l'âge mais persiste.","'ichtyose érythrodermie congénitale : « bébé collodion », génodermatose, anomalie de kératinisation'."
"Une femme de 60 ans présente une érythrodermie chronique depuis 6 mois, avec prurit intense, infiltration de la peau, pigmentation, pachydermie au niveau des plis, et des adénopathies inguinales et axillaires. La biopsie cutanée montre un infiltrat lymphocytaire T épidermotrope. La NFS révèle 10% de lymphocytes anormaux (cellules de Sézary).","Quel est le diagnostic ? Quelle est la forme particulière associée ? Quels sont les autres signes d'orientation ?","Diagnostic : mycosis fongoïde (lymphome cutané T épidermotrope) avec syndrome de Sézary (forme leucémique). Signes d'orientation : érythrodermie chronique prurigineuse, infiltration, pachydermie, adénopathies, cellules de Sézary circulantes.","'mycosis fongoïde (= lymphome cutané T épidermotrope) et sd de Sézary (forme leucémique) : érythrodermie chronique, prurigineuse et infiltrée, pigmentée, pachydermie, ADP périphérique, cellule de Sézary circulantes'."